The Project Gutenberg eBook of Nabuco
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Nabuco


Author: Ferdinando Fontana

Release date: May 3, 2008 [eBook #25312]
                Most recently updated: January 3, 2021

Language: Italian



*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NABUCO ***



Produced by Claudio Paganelli, Carlo Traverso and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Biblioteca Nazionale Braidense - Milano)








                L'ORRENDA MACCHIA


                    F. FONTANA

                      NABUCO

               (Concorso SICCARDI)


                    Nabuco il Grande re di Babilonia,
                    figlio di Nabopolassar, assedio due
                    volte Gerusalemme e conquisto la
                    terra. Orgoglioso delle sue vittorie,
                    oso credersi superiore a Dio, che lo
                    punI rendendolo pazzo; sicchE egli
                    ando errando come bruto nelle foreste.
                    Non ricupero la ragione che poco
                    tempo prima di morire.

                                               LA BIBBIA.




             PRESSO L'AUTORE-EDITORE
                Piazza Monforte, 1
                      MILANO



                    LECCO 1893
        _Tipografia e Cartoleria_ A. ROTA




PREFAZIONE


Questo poema,--benchE opera a sE,--nella mia mente di
autore-editore E il primo volume d'una _Collezione_ che avrA
per titolo generale <_L'orrenda Macchia_> e nella quale E
mio desiderio di pubblicare scritti d'ogni sorta e d'ogni
autore che giovino alla propaganda contro la guerra.

Oggi, iniziandola col _Nabuco_, mi sia permesso, oltre
qualche idea fondamentale, d'esporre anche i criteri
speciali, che mi indussero a comporre un poema, anzichE un
lavoro letterario di indole diversa.

                             *

La fine del nostro secolo, caratterizzata dagli eserciti
immani, rassomiglia ad una foce strozzata da rupi enormi,
alla quale faccian capo molti fiumi. Tutte le grandi
quistioni, che agitarono sempre l'umanitA, vi ribollono e vi
rigurgitano, volendo ogni onda, ogni opinione passare per la
prima; ma, fino a quando le rupi enormi--gli immani
eserciti--staranno, sobboliranno invano le contese di
prioritA e rigurgiteranno ben anco in dolorose reazioni,
poichE la paralisi, cioE la confusione, cioE la menzogna
(che E il peggior male di tutti!), laddove impera lo spettro
della guerra, si impadronirA sempre piu di ogni partito,
accada cio nelle monarchie o in una repubblica come la
francese.

Mentono infatti i conservatori d'ogni tinta, chiusi fra le
crescenti spese d'armi, che la loro politica richiede, e la
necessitA di non poterla abbandonare; e si cammuffano da
liberali, persino da socialisti, pur di procrastinare la
propria rovina. Mentono i repubblicani delle monarchie e
quelli della repubblica francese: impotenti i primi a
smuovere popoli inermi, dinanzi ai quali stanno falangi
tanto raffinatamente armate, da valere ogni loro soldato un
battaglione di vent'anni fa; impotenti i secondi a fondare
una vera repubblica, cioE federale come la svizzera e
l'americana, e a compiere le riforme sociali, sola missione
che possa avere una repubblica moderna. Mentono persino i
socialisti, che, pur tanto numerosi e tanto bene organizzati
in Germania, anzichE poter mettere in pratica il loro
programma, debbono ancora, o chinar la testa agli ulani
minacciati dall'imperatore, o limitarsi a lottare, sul campo
ristretto d'un parlamentarismo eunuco com'E il tedesco,
contro un'aumento di spese militari.

La necessitA prima, dunque, la piu urgente, E quella di
abbattere quelle rupi; e il prender parte all'agitazione di
chi mira a tale scopo E obbligo di ogni uomo che voglia
pretendere il nome di civile, qualunque sia la sua opinione
politica. PoichE, egli non puo accampare il solito sofisma:
<esser la guerra una _necessitA storica_> dovendo parergli
evidente che le _necessitA storiche_ sono un derivato puro e
semplice degli ambienti sociali; sicchE, se in tempi dal
giure ristretto, quasi ancor schiavo della forza, poteva
esser necessitA il mantenimento della guerra, nei nostri,
dal giure allargato, cioE capace di surrogarsi ai metodi
arcaici della forza, diventa appunto necessitA storica la
sua abolizione.

NE queste ragioni son di quelle, come si suol dire, campate
in aria; no; poichE giA abbiamo popoli che ce le mostrano
ogni dI in pratica, quali la Svizzera e gli Stati-Uniti,
che--per consenso universale,--sono a _fatti_ piu innanzi di
noi nei metodi di civiltA.

Ivi la donna (pietra ai paragone, questa, per i popoli e per
gli individui) E meglio trattata; non da mercanti di schiave
truccati da cicisbei, come da noi, ma da galantuomini:
nell'educazione, nelle leggi; tantochE essa puo sperarvi
molto meno lontana la propria compartecipazione alla vita
politica. Il fanciullo piu amato, non vezzeggiato soltanto.
Il debole meno schiacciato dalla forza brutale, da balzelli,
dal caro dei viveri, dalle fiscalitA.1 Il giure cosI
perfezionato da render sacra l'ospitalitA ai perseguitati
politici. L'istruzione diffusa, larga, popolare. E,
finalmente, i partiti politici, base prima della vitalitA
d'un popolo, nettamente definiti; non essendovi possibilitA
di confusione lA dove tutte le opinioni possono essere
ampiamente discusse, non soffocate da quei cannoni, i quali,
come argutamente disse Filippo Turati, <hanno sI le bocche
rivolte al confine, ma sparano dalla culatta>.

    1 Negli Stati-Uniti le leggi obbligano il Governo a non
      far lavorare piu di 8 ore tutti i suoi impiegati ed
      operai; colA non esiste il terribile _libretto_ degli
      operai, il salario dei quali E, in media, 4 volte
      maggiore di quello d'un operaio italiano, mentre i
      viveri vi sono piu a buon mercato che in Italia; colA
      finalmente gli operai sono armati, tantochE, prima di
      porsi in sciopero, gli operai di Homestead poterono
      esercitarsi alle armi liberamente su piazze pubbliche,
      preparandosi alla difesa!

                             *

PoichE E bene intenderci: Coloro che accusano gli amici
della pace di voler ridurre gli uomini ad esser conigli o
capponi, non possono essere che sciocchi o gente in mala
fede; l'opera degli amici della Pace mirando appunto
evidentemente allo scopo diametralmente opposto.

No, non contro la _difesa_ delle genti, ma contro l'offesa,
muove la propaganda degli amici della Pace, dei demolitori
dei grandi eserciti; essa mira, non a togliere le armi che
ognun puo impugnare a propria salvaguardia, ma a sciogliere
la coalizione delle armi fatta a danno di tutti; non a
toglier la rivoltella a chi deve attraversare un bosco, ma a
strappar i tromboni dalle mani dei briganti che attendono al
varco.

Cio E tanto evidente, che gran parte della loro propaganda
ha per argomento la _Nazione Armata_ e che i migliori loro
uomini, come il Colajanni, ad essa dedicano attivitA di
studi indefessi[1] volgarizzando, sI, l'odio all'arme
liberticida, disumana, ma, in pari tempo, l'amore all'arme
che si brandisce per il diritto; dimostrando a luce
meridiana, che, perchE la guerra non sia, occorre che
_tutti_ abbiano un arme; che quello delle armi non deve
essere un mestiere, ma un diritto; che padrone dell'armi
deve essere soltanto il popolo, la collettivitA, non una
parte sola di esso; che la sola forza di un paese sta nel
programma: <Tutti militi, nessun soldato> La qual cosa
accade appunto nella Svizzera; laddove, (secondo gli stessi
scrittori appartenenti ad eserciti permanenti) non solamente
lo spirito militare E senza paragone immensamente piu
sincero, la mobilitazione piu facile, la difesa sacrosanta
della patria piu sicura; ma la pace vi E naturalmente
mantenuta, poichE ogni infame idea di conquista, cioE di
aggressione alla patria altrui, vi sarebbe impossibile, chE
gli stessi cittadini si solleverebbero contro a colui che
osasse loro proporla, adoperando cosI quelle loro armi non
per la guerra, ma contro alla guerra. Forte popolo, forte
davvero, perchE fornito del buon senso di quel barcajolo,
(di cui, forse, leggerete piu innanzi) il quale, interrogato
se in certo viaggio dovevasi portare una spada, che pur
aveva servito a orribili gesta, esclamava:

    Un arme?... Sempre!... FinchE E tristo il mondo!

    1 Vedi _Rivista Popolare_ fascicoli III, IV e V.
      (Luglio--Settembre 1893)

                             *

Chi non vede queste cose E un cieco; chi le vede e le nega E
un iniquo; chi, giudicando l'etA presente alla stregua delle
passate, va predicando che i <bagni di sangue> sono
_necessitA storiche_ E un rEtore; chi crede che l'umanitA
potrA progredire,--cioE perfezionarsi fisicamente e
moralmente, strumento vivo (nelle mani d'una forza ignota)
la cui missione E di debellare la materia colle scienze,
colle arti, con ogni umano ingegno--senza sciogliere prima
la coalizione degli eserciti, senza prima escludere le cause
d'ogni terrore, d'ogni inciampo, d'ogni indebolimento,
d'ogni impellente menzogna giornaliera, che la obbliga a
vivere nel minuto e non nel tempo,--costui E un visionario;
chi odia la guerra e non offre, per quel che vale, la
propria forza a coloro che si agitano per abolirla, E un
vigliacco.

E poichE in memoria di quell'uomo veramente civile che fu
Francesco Siccardi, l'_Unione Lombarda_ fece appello agli
scrittori italiani per un opera letteraria, che rispondesse
e giovasse ai suoi ideali, io credetti mio dovere di
scrittore e di uomo civile di rispondere a quell'appello
presentando al pubblico questo _poema drammatico_.

                             *

E qui, certo, qualcuno esclamerA: <Un poema drammatico!...--Ma
credi proprio tu, che questa fosse la miglior forma letteraria,
che potevi scegliere, specialmente a questi lumi di luna di
verismo, e specialmente ora (e si puo dire da molti anni) che
i versi trovano, sui palcoscenici e nelle platee, avversari
cosI numerosi e quasi nessun amico?>

In parte rispondo nel _Prologo_ a queste osservazioni. In
linea generale rispondo quI:

Il temperamento letterario italiano E innegabilmente lirico:
lo provano le schiere innumerevoli dei nostri musicisti; lo
prova il fatto, che, non soltanto furono e sono poeti due
terzi almeno dei nostri grandi scrittori, ma poeti furono
altresI la maggior parte dei nostri grandi uomini; che poeti
furono: e scultori come Michelangelo, e pittori come
Salvator Rosa, e principi come Lorenzino De-Medici e
Vittoria Colonna, e prosatori come Boccaccio, e statisti
come Macchiavelli, e matematici come il Vinci; e furon
persino uomini di governo Dante stesso ed Ariosto.

Aggiungasi l'attitudine al verso ed al canto delle nostre
plebi; la devozione con cui, a Napoli, a Palermo, a Roma, il
popolo oggi ancora sta a sentire i declamatori della
_Gerusalemme_ e dell'_Orlando_; i molti poeti vernacoli
d'ogni provincia d'Italia (notate: quasi nessun prosatore
vernacolo!) cioE i poeti piu ingenui, direi quasi piu
indigeni, fra i quali molti sommi davvero e innegabilmente
eguali, se non superiori, a poeti e scrittori nella lingua
nazionale, come il Porta, il Meli, il Belli.

Che piu!--Dopo tante lotte e tanti trionfi alterni di
classici, di romantici, di veristi, ecc.; dopo tanta
letteratura di indole cosI varia e cosI mirabile, che ci
venne d'oltr'alpi, il temperamento lirico degli italiani E
rimasto tal quale; sicchE si puo affermare con sicurezza che
basta ricordare i _Sepolcri_ del Foscolo, tanto al piu
raffinato critico guanto al mediocrissimo dei lettori
d'Italia, perchE la loro ammirazione scoppi egualmente
sincera, come se tutta l'intima loro natura si risvegliasse,
non sminuita neppure dal giusto tributo offerto ad altre
forme letterarie nostrali o forestiere che sieno.

                             *

Ma il temperamento italiano non soltanto E lirico, E altresI
teatrale.

I nostri musicisti, infatti, sono quasi esclusivamente
operisti; l'opera, anzi, E nata qui. Il risorgimento
delle lettere vi dA, addirittura ai primordi, commedie
dello stesso Macchiavelli e di Bruno, insuperate ancora
nell'arditezza. Il poema di Dante si chiama _Commedia_!
Decisamente il teatro noi italiani l'abbiamo nel sangue,
se--come alla lirica--statisti e filosofi al par di quelli,
gli dedicano parte della loro vita.--L'abbiamo tanto nel
sangue, che gli anglo-sassoni ci chiamano persino una
<nazione teatrale>.--Al che si potrebbe rispondere:
che l'indole d'ogni popolo E fatale, ed ognuno--anche
l'anglo-sassone--ha la propria, coi suoi difetti e colle sue
virtu, colle sue esagerazioni e coi suoi equilibri. Ma si
potrebbe soggiungere: che, per noi, il conservar questo
temperamento teatrale E quistione anche di gratitudine;
poichE esso ebbe la benefica influenza di tenerci vivi, nel
mondo e fra noi, quando lo straniero ci schiacciava; quando,
cioE, non potendo combattere battaglie, Guerrazzi scriveva
dei libri, sI, ma, sulle scene, Goldoni era in fiore, e vi
risonavano le melodie di Rossini, di Donizetti, di Bellini,
di Verdi e i versi di Alfieri, di Niccolini, di Manzoni e di
Romani.

Quanto al gusto, alla moda odierna, mi sembra esagerata
l'affermazione di coloro, i quali ritengono che al pubblico
ripugni il verso sulla scena drammatica.

Al pubblico ripugna soltanto la monotonia, e piace la
varietA. Il verso gli venne in uggia quando se ne abuso,
come gli venne in uggia la commedia a tesi, e come sta per
venirgli in uggia la _pochade_ per lo stesso motivo.--Ma
giA, nel _Prologo_, accenno a queste cose; qui mi sia
concesso di osservare: che i fatti danno torto, anche nel
presente, a quella affermazione; poichE, laddove il verso
compare ancora sulla scena drammatica (e non son rare le
volte) purchE vi compaja come varietA e non come consuetudine,
e purchE gli attori siano eccellenti, il pubblico, specialmente
la classe popolare, affolla ancora il teatro piu dell'ordinario.

L'esser poi tali rappresentazioni quasi esclusivamente fatte
appunto dai migliori attori, dimostrerebbe che esse
richiedono maggior ingegno e maggior studio; cioE, che sono,
in linea d'arte, d'una _lega_ superiore alle ordinarie;
sicchE sarebbe ignobile cosa, non solo il prestar ajuto al
pregiudizio che le avversa, ma il non affrontarlo.

                             *

Dato adunque quest'evidente temperamento lirico-teatrale
del popolo al quale io volevo rivolgermi, e del quale
io sono parte, dovetti convincermi che avrei fatto opera
disonesta--e di fronte ad esso e di fronte a me medesimo--col
lasciarmi vincere da quel pregiudizio, il quale, nel rendermi
dimentico delle tradizioni sue, avrebbe tolto a me la piu
preziosa e proficua dote d'un'artista: la lealtA; quanto dire:
la franchezza di fare quel che si sente.

E, d'altronde, la forma del Poema drammatico--schiudendomi
l'adito ad uno dei mezzi piu efficaci di volgarizzamento
qual E il teatro drammatico,--mi lasciava aperte anche, in
pari tempo, le altre vie letterarie: cioE il _libro_, la
_conferenza_ e la _scena melodrammatica_.

Nulla infatti impedisce ad un poema (fosse pure il
mio)--anzi gli puo giovare--di esser letto e ponderato: vale
a dire di poter ottenere il giudicio anche di quel pubblico
piu ristretto, E vero, ma piu esigente, che non frequenta il
teatro, ma si occupa di cose letterarie.--Quanto al servir
di conferenza, G. Giacosa, colla sua _Challant_, ha
dimostrato che in Italia non manca il pubblico da cio.

Circa la possibile rappresentazione del mio poema
le migliori assicurazioni mi furono date da eminenti
attori:1 e A. Ghislanzoni e molti musicisti mi tolsero
ogni dubbio riguardo la sua possibile riduzione
a melodramma, e alcuni maestri di musica, anzi, mi
espressero giA il desiderio di mettersi al lavoro.

    1 Giovanni Emanuel mi scriveva: <_Non solo credo Nabuco
      rappresentabile, ma, se messo in scena come si deve,
      d'esito certissimo. Figurati con che cuore io te lo
      farei se stessi in Italia, ma debbo ripartire per
      l'estero.... e tu sai perchE! In Italia, pur non
      essendo degli ultimi, ed essendo, in ogni caso, fra
      gli studiosi e coscienziosi artisti, non riesco a....
      E dire che ci starei tanto volentieri in questa Italia
      bellissima!... Il mio sogno era di far quattrini in
      America per poi tornar quI a dedicarvi all'arte nostra
      tutta la mia vitalitA e la mia esperienza... Ma.... E
      un sogno ancora!... Basta.... lasciamo le geremiadi.
      Ti auguro un gran successo_>.

      Mi permetto soggiungere che _Nabuco_ verrA
      rappresentato dalla nuova compagnia di L. Pilotto e di
      E. Zaccone.

                                  *

Non tacero che, oltre le tradizioni del temperamento del
popolo al quale io dovevo rivolgermi; oltre l'onestA mia di
scrittore, che mi obbligava (anche per il mio meglio) a
seguire la forma che sentivo dippiu; oltre lo scopo, non
ignobile, parmi, d'andar contro ad un pregiudizio; oltre il
criterio, che la forma del poema poteva darmi adito
all'opinione pubblica per mezzo di ogni esplicazione
letteraria--libro, conferenza, dramma, melodramma;--
specialmente questo pensiero <di poter sposare alla musica
l'opera mia> mi decise e determino.

Herbert Spencer ha ragione: <la musica E linguaggio
Universale.> Ed E percio, che, dacchE l'umanitA tende ad un
ravvicinamento, ad un raggruppamento di tutte le sue forze
verso quell'alta armonia di perfezione, che consiste nel
maggior dominio possibile della materia (vale a dire nella
maggior possibile felicitA derivante da giustizia), la
musica, presso le societA antiche negletta, desta
un'attrazione sempre piu viva. Nessuna arte, adunque, piu
della musica,--piu di questo linguaggio universale, che ha
la magIa di commovere del pari facilmente uomini di
disparatissimi paesi,--E meglio adatta a sposare l'idea
universale che ispira il mio poema. Pensiero e linguaggio,
allora, troveranno la loro completa forma artistica.

Certamente un poema non puo essere un trattato, un volume di
dati statistici. Trattati e dati statistici avranno il lor
posto, del resto, nella _Collezione_. Ora E un'opera d'arte
soltanto; ed essendo tale, mira, come il _Proximus tuus_ di
A. D'Orsi, piu che a risolvere una quistione, a tenerla
viva, a chiamar a raccolta tutti coloro nei quali sta il
germe della risoluzione.

<_La strofa d'oggi sarA un'articolo di codice domani_>
scriveva A. Ghislanzoni.

SicchE l'opera mia,--per quel che vale,--avrA raggiunto il
proprio scopo, se susciterA, almeno in un solo dei suoi
lettori e ascoltatori, il desiderio di passare, eccitato
dalla strofa, al campo del codice,--dal sentimentale al
positivo;--il desiderio, cioE, di studiare gli scritti, che
uomini eminenti, come il Siccardi, dedicarono a questa
nobilissima causa.





ALLA MIA PALMIRA




IL POEMA




    PERSONAGGI


    IL PROLOGO
    NABUCO
    DAIRA
    ARGIASP
    ZALA
    JEROBOAM,     Esseno
    AFRAISAB,     gigante

    KUNAREND      |
    BERHAM        |
    DARAB         |
    GHEV          | Capitani

    BALTAZAR      |
    FASKUN        |
    LORASP        |
    TOGHRUL       |
    GURGHIN       | Cortigiani

    NUSHEH        |
    MAHAFERID     |
    GERIREH       | Dame

    EFRAIM,       schiavo ebreo
    JERAK,        mago
    ORMUZDE,      battelliere

Soldati--Satrapi--Sacerdoti--Schiavi medi, egizi, sciti,
ebrei--Dame, Danzatrici, Citarede.

_A Babilonia.--600 a. C. circa_.




                     PROLOGO


  Io sono il vecchio Prologo, ma vecchio
    CosI per dir; poichE l'Arti non hanno
    (Ed il Teatro, mio padron, con esse)
    Un'etA. Ben lo so: la moda e il gergo
    Dei critici, talor, sembrano imporre
    All'Arti Belle coll'etA un costume....
    Ma ridon l'Arti di critici e mode!
    Figlie d'un Vero, che Finzion si chiama,
    Piace ad esse vestir gli idoli e l'are
    In varie foggie. Ad ogni nova foggia
    I critici invasati afferman <quella
    <Esser la sola che accettar si debba>.
    Ma ancor finito d'affermar non hanno,
    Che i devoti s'annojano, esclamando:
    <_O classici, o romantici, o veristi,
    <Siete uguali per noi!... Se mutar foggia
    <Vi garba,... meglio!... A noi basta del Nume
    <La presenza sentir!_>

                          Ond'E, signori,
    Che il buon pubblico ancor del pari ammira
    Goldoni e Shakespear, Ibsen e Labiche;
    NE, forse, gli dorrA che sia poema
    Questo spettacol scenico, per l'alto
    Concetto suo.

                  Lagrime e sangue grondano
    Della Storia le pagine; e di tante
    Vittime e tante, che immolo la guerra,
    Ignoto E il nome; sol vive il ricordo
    Dei piu truci carnefici.--Felici
    Furon costoro almen?--No!--Dell'umana
    Letizia fecondar non puo le ajuole
    La rugiada del sangue.--Da quei campi,
    Ove sepolti i cadaveri a mille
    A fior di terra stanno, o abbandonati
    Tra solchi immondi, un vibrion s'aderge
    A vendicarli!--E te, forse, alla gola
    GhermI a Sedan, o Federico, o biondo
    Imperator, che pur mite nascesti;
    E te, o Nabuco, al cerebro ghermIa.

  Or dunque, o genti, perchE ancor vorreste
    Esser vittime voi, se neppur dAnno
    FelicitA ai carnefici quel sangue
    Che per lor voi versale, e quelle lagrime
    Che versano per voi le vostre donne?
    Qui Nabuco evochiamo; ed egli stesso,
    Egli, l'orrendo sacerdote antico
    Di questa orrenda religion dell'armi,
    Urli e ripeta colle labbra sue:
    <AnatEma alla guerra!>

                                         Del poeta
    Questo il pensiero,--A lui, siate cortesi.




                    ATTO PRIMO

_Nella reggia di Babilonia.--Grande atrio in
fondo.--Al di lA dell'atrio vasto terrazzo, dal
quale, per uno scaleo, si scende al cortile
d'onore.--Il trono a destra, verso il
proscenio.--Sul trono lo scettro e la corona._



                     SCENA I

                 DAIRA e ARGIASP

(_DaIra vien frettolosa dalla destra, in
fondo--Argiasp l'insegue_).


                     ARGIASP

  PerchE sempre mi sfuggi?

                      DAIRA

                          E perchE sempre
    Mi segui tu?...--La figlia di MitrAne
    Io sono; di colui, che fra i nemici
    Fu di tuo padre.

                       ARG.

                    E n'hai tu colpa?...

(_dopo averla amorosamente fissata un istante,
prendendole una mano_)

                    Vuoi
    Esser mia sposa?

              DAIRA (_ritraendosi_)

                     No....

                       ARG.

                            Chi preferirmi
    Dunque potresti?...--E vero, io re non sono;
    Ma Nabuco, partendo, a me affidava
    Il poter suo; sicchE nessun m'E eguale.
    Polvere son gli umani eventi. Il soffio
    Del destin li sconvolge e li rimuta!
    E Nabuco lontan; per lui qui stanno
    La lealtA d'Argiasp, i parassiti
    Della sua stirpe, e l'eco affascinante
    Delle vittorie sue.--Ma s'ei morisse?...
    S'io lo tradissi?... Se, genIa mal fida,
    Dei cortigiani il gregge a un re novello
    Rivolgesse la fronte, e la vittoria
    A lui le terga?--Qual sarebbe allora
    La tua sorte, o fanciulla?...--Io sol salvarti
    Potrei.... se m'ami....

                      DAIRA

                           E s'io non t'amo?

                       ARG.

                                             Ha l'odio
    Ardenti impeti in me come l'amore!

                      DAIRA

    E sia. Dunque al tuo amor dica il tuo odio:
    ch'io non lo voglio; e all'odio tuo l'amore
    Risponda: ch'io non so temerlo.

            (_fa atto d'allontanarsi_)

                       ARG.

(_le prende un lembo della veste per trattenerla e,
inginocchiandosi, lo bacia_).

                                   Ah.... no....
    FErmati!

                      DAIRA

            Addio!

(_Essa gli strappa il lembo dalle mani e scompare
per lo scaleo, mentre, a destra, sopravviene Zala_).



                     SCENA II

                  ARGIASP--ZALA


             ARGIASP (_in ginocchio_)

                   Io maledico, o Sole,
    Al tuo splendor!... Di qualche torvo incanto
    La preda io son, perchE ai suoi piedi io possa
    CosI strisciar!

                       ZALA

                   E tu esser re dovresti!

                ARG. (_alzandosi_)

    Non l'han voluto i Numi eterni....

                       ZALA
                                      I Numi
    Stan coi forti soltanto! Ancor Nabuco
    E lontano, fratello.

                       ARG.

                        E la mia fede
    Sacra.

                       ZALA

           No.... infame!... PoichE infame E quella
    Che un figlio giura, del padre obliando
    Le lagrime e la morte!

                       ARG.

                          Io non dovea
    Forse giurarla; ma giurarla volli,
    E, sacra o infame, la terro.

                       ZALA

                          Stoltezza!
    Satrapo di Nabuco esser non puoi
    Tu, che suo re nascesti; e, re, E tuo dritto
    Stringer fedi e dissolverle.--Ma spense
    Adunque in te della lascivia il fango
    Ogni scintilla di memoria?--Sei
    Tu mio fratello?...--Fu una carne istessa
    Quella che ci creo?--PerchE non io
    All'armi nacqui e tu ai femminei vezzi?

              (_additando il trono_)

    Ah,... guarda.... lA!--L'ultima volta il padre
    Noi lA vedemmo; noi, bimbi tremanti
    Colle catene ai polsi!... Ei rantolava
    Nell'agonia suprema, e si torceva,
    Pallido come pario marmo, gli occhi
    Sbarrando intorno!... E, dall'aperta gola,
    Colava il sangue! Il suo prezioso sangue!...
    Il sangue nostro!...--Giu colava a fiotti;
    Giu, sovra il petto; giu, sui fregi d'oro;
    Giu, sulle gemme, come rosso serpe;
    E dilagava a terra, ove vincea
    Il color delle porpore!--Ah, potessi
    Viva evocar l'abbominevol scena!
    Far che nell'aria risonasse ancora
    Quel rantolo! E, dal suolo, ove alla figlia
    D'un carnefice suo tu ti inginocchi,
    Raccor potessi di quel sangue un grumo
    Per gettartelo in volto!

          (_Acclamazioni in lontananza_)

                            Or quali grida?



                    SCENA III

                   DAIRA--DETTI


                      DAIRA
           (_dallo scaleo, accorrendo_)

    Oh, la lieta novella!... Il re E tornato!

                     ARGIASP

    Il re?...

                       ZALA

              Nabuco?

                      DAIRA

                     Si.... Fa ressa, intorno
    Ad un drappel di cavalieri, il popolo
    Alla porta di Belo.--<Il re ci segue!>
    Gridan essi, <Lasciateci alla reggia
    Recar l'annunzio!>--Ma la folla chiude
    A loro il passo, colle mille bocche
    Mille domande a lor volgendo.

                       ARG.
           (_fra sE, osservando DaIra_)

                                 Lieta
    Mai la vidi cosI!

                       ZALA
               (_piano ad Argiasp_)

                     Tutto E perduto!
    Va.... T'affretta.... Ti prostra!... Io, nella reggia,
    Ove nacqui, l'attendo.

            (_s'allontana a sinistra_)



                     SCENA IV

                  DAIRA--ARGIASP


                      DAIRA
(_a Argiasp, che muove verso lo scaleo, andando a lui_)

                          Teco, Argiasp,
     Verro....

                 ARG. (_ironico_)

              Di non seguirti a me imponevi....
    E me seguire or vuoi?

              DAIRA (_scostandosi_)

                        No.... Va tu solo!...
    D'un inutil sarcasmo ebbe la pena
    La mia inutil richiesta.... All'occhio mio
    Nulla sfuggir potrA s'io lA rimango.

(_indica il terrazzo in fondo e muove ad esso_)



                     SCENA V

DAIRA sul terrazzo--CORTIGIANI che vengono
d'ogni parte, s'incontrano, parlano fra loro
con concitazione--Fra i cortigiani, BALTAZAR,
LORASP, FASKUN, TOGHRUL, GURGHIN, NUSHEH,
MAHAFERID, GERIREH--Voci, grida e squilli
man mano piu vicini.


                      LORASP
(_accompagnato da Mahaferid, venendo dalla destra, a
BaltazAr, che giunge con NushEh dal lato opposto_)

    Fulmineo ritorno!

                     BALTAZAR

                     E ingrato forse
    A molti.

                    MAHAFERID

            A chi?

                      NUSHEH

                  Meglio d'ognun tu il sai.

         MAHAFERID (_indicando BaltazAr_)

    Io so che insulti i suoi sospetti sono.

          GURGHIN (_incontrando Faskun_)

    Fulmineo ritorno!...

                      FASKUN

                        E trionfale,
    Gurghin!

                     GURGHIN

            NE ai canti di gloria e di gioja
    MancherA la mia voce!

                      FASKUN

                          E dessa stanca
    Forse di mormorar sempre nell'ombra?

                     GURGHIN
           (_con terrore e ipocrisia_)

    O Faskun, tolga Belo che tu mai
    Alla calunnia porga orecchio!

                 (_si lasciano_)

                     BALTAZAR
              (_incontrando Faskun_)

                                 Muta
    In pecorelle timide i mastini
    L'apparir del leone!

                      FASKUN

                        E vecchia storia!

             (_squilli nel cortile_)

              DAIRA (_sul terrazzo_)

    Eccolo!... E desso!... Il Re!

                      TUTTI
(_accorrendo al terrazzo, mentre DaIra, pensosa, se
ne allontana_)

                                 Viva Nabuco!

                    MAHAFERID
(_a GerirEh, mentre osservano entrambe nel cortile_)

    Sta sulla soglia della reggia Zala....

                     GERIREH

    A lei si inchina il Re, non essa a lui,...

(_Acclamazioni e nuovi squilli nel cortile_)

                 DAIRA (_fra sE_)

    S'ei, vedendomi, piu non ricordasse
    Chi son, n'avrei troppo dolor!--Nascondermi
    Voglio...

(_dopo aver pensato un momento, come decisa, indicando
a sinistra_)

              LA!... SI.... LA!... Nel giardino antico,
    Ove, fanciulli, insiem stavam sovente!

               (_come ricordando_)

    Nascosto fra i cespugli, ei m'attendeva,
    Su me piombava e mi ghermIa... mentr'io
    Dicea ridendo: <No... bel leopardo,
    <Alla gazzella tu non fai paura!...>

              (_Nuove acclamazioni_)

    Di rose gialle, a lui sI care un giorno,
    Vo' mandargli un canestro... e, s'ei ricorda
    Quei fiori ancora, a lui n'andro sicura
    Ch'anche DaIra non puo aver scordato!

(_S'allontana rapidamente a sinistra.--Intanto la
scena s'E nuovamente popolata.--I cortigiani fanno
ala allo scalco_).



                     SCENA VI

AFRAISAB, il gigante--KUNAREND, BERHAM,
DARAB, GHEV, poi NABUCO, alla destra del
quale ARGIASP, alla sinistra ZALA. Dietro ad
essi Capitani, Schiavi Medi, Egizi, Sciti, Ebrei.
Fra questi JEROBOAM e EFRAIM.--Detti.


                     AFRAISAB
(_apparendo dallo scaleo, con voce tonante_)

    Largo a Nabuco il re!

(_Gran movimento--Si lascia libero il passo--Squilli,
rintocchi, canti, acclamazioni, grida in scena
e fuori_),

                      TUTTI

                         Gloria a Nabuco!

                      NABUCO
(_avanzandosi, riconoscendo Faskum, poi BaltazAr_)

    O mio vecchio Faskum.... E tu, tu pure,
    Fedele BaltazAr....

                      BALT.

                       Signor, la gioja
    Mi toglie la parola....

                      LORASP
          (_avanzandosi con Mahaferid_)

                           A noi degnate
    Uno sguardo!

             (_indicando Mahaferid_)

                Mia figlia....

                      NABUCO

                              E tu?

                       ZALA

                                    Lorasp
    Egli E....

                      NABUCO

               Del sangue tuo....

                 ZALA (_superba_)

                                 SI, il regal sangue
    Di SArak!...

                NABUCO (_ironico_)

                E regale la bellezza
    Sempre.... e la forza....

(_Va al trono e vi sale.--Afraisab gli porge lo scettro,
mentre Argiasp gli toglie l'elmo e gli pone sul capo
la corona_).

                      TUTTI

                             Gloria al Re!

                      NABUCO

                                          Le spade
    Or deponiam.--Di Babilonia vinti
    I nemici son tutti. Egizi, e Medi,
    E Sciti, e Ebrei noi le traemmo schiavi;
    E quelle mani, che alla sua rovina
    Volgevan l'armi, or diverranno ancelle
    Della sua gloria; e innalzeranno eccelsi
    Templi ai suoi Numi; e aggiogheranno l'acque
    Dell'Eufrate ribelli; ed in un vasto
    Giardino muteran questo soggiorno;
    E a me, che stringo nel mio pugno il mondo,
    Eleveran statue d'argento e d'oro,
    Che culto avranno come i simulacri
    D'Auramazda e d'IstAr.--Nume son io
    Com'essi!... A terra!... Innanzi a me prostratevi!

                     JEROBOAM
         (_agli Ebrei che lo circondano_)

    Ah, per GEova.... no!... no!... Nessun di voi,
    O fratelli, si prostri.

                       ARG.
           (_a JeroboAm e agli Ebrei_)

                           A terra!

                      TUTTI
                                  A terra,

O schiavi!

                       JER.

    A terra non cadrem che spenti.

                     AFRAISAB
        (_ai soldati indicando JeroboAm_)

    Ch'ei muoja!

                      NABUCO

                No.... soltanto i forti atterra
    Nabuco!... Ch'egli viva.

                       JER.

                            E piu feroce
    CosI sei tu,... chE men peggior la morte
    E del vivere schiavi, e vecchi, e ciechi!

                      NABUCO

    Chi sei?

                       JER.

            JeroboAm, figlio d'Elia,
    Degli Esseni di Kyriat.1

      1 _Kyriat Sefor_ (la cittA dei libri) muto il nome in
        quello di Debir, non meno significante, perchE vuol dire
        <seggio della parola e dell'oracolo.>--La si chiamava
        _CittA dei libri_, fin dall'epoca di GiosuE.--Un passo
        del Talmud dice: <Vuoi fare acquisto di sapere? Va presso
        i dottori del mezzodI> cioE in quel paese, che sta al sud
        di Gerusalemme ed E limitato a levante dal lago
        Asfaltide, e fu per la Giudea quel che l'Attica per la
        Grecia e la Toscana per l'Italia.--Ivi abitavano gli
        Esseni, che incarnavano il tipo migliore dei migliori
        repubblicani d'ogni tempo, perchE amanti della libertA,
        odiatori dell'accentramento e dell'ipocrisia, miti e
        forti. Filone nel suo libro <_Ogni uomo probo E libero_>
        dice, che si chiamavano Esseni o Essei da una voce
        siriaca, che vale _pio, santo, benigno_, o parla a lungo
        della loro abilitA medica, della loro longevitA in causa
        del vivere temperato e operoso, delle facoltA profetiche
        che venivan loro attribuite, della loro morale, che
        condannava la schiavitu obbligandoli a servirsi l'un
        l'altro, ad esser proclivi al perdono, e poggiava sulla
        triplice base: l'amor di Dio, della virtu e degli
        uomini.--Il Talmud parla pure d'una scienza segreta degli
        Esseni, per meritare d'esser iniziati alla quale,
        condizione precipua era di saper vincere l'ira.--Il volgo
        credeva che deducessero l'avvenire dai sogni.--Non priva
        di fondamento E l'opinione che Gesu Cristo facesse parte
        di questa nobilissima setta. Conferma appieno questa
        opinione il modo allegorico, figurato (e quasi sempre con
        figure desunte dalla vita campestre) che Cristo ha comune
        cogli Esseni; i quali, com'egli ripete tante volte,
        solevan dire: <I precetti fanno il corpo della Scrittura,
        l'allegoria lo spirito.>--Gli Esseni prendevan parte alla
        vita pubblica, poichE essi non eran asceti, ma uomini che
        accoppiavano il pensiero all'azione.--Flavio e lo stesso
        Alessandro Severo tessono le loro lodi per l'invincibile
        coraggio che mostrarono nell'opporsi all'invasione
        romana; dice il Benamozegh, _Storia degli Esseni_
        (Firenze 1865): <Patirono il ferro, il fuoco e la
        mutilazione dei membri e la morte stessa, senza che una
        sola lagrima venisse a implorare la pietA del carnefice.>

        Chi volesse conoscere meglio gli Esseni legga il
        bellissimo libro di G. De-Castro, _Fratellanze segrete_,
        cui attinsi queste brevi notizie.

                      NABUCO

                           Il tuo nome
    Rammento.--Un dI, quando la prima volta
    Soggiogai la Giudea, chiedendo pace
    Con altri di tua setta a me venisti.
    QuI schiavi, fin da allor, trarvi potevo;
    Ma, affascinato dalla luce arcana
    Dell'intelletto vostro, a voi lasciai
    E vita e libertA, tenue tributo
    Imponendovi ogni anno. Indi all'Egitto
    Rivolsi l'armi.--Or ben qual fu la fede
    Che mi serbaste?--Voi poneste a morte
    Chi, in nome mio, raccogliere dovea
    Il tributo promesso, e me assaliste
    Alle terga. Ma invan!... Vinti gli Egizi,
    A voi tornai;... e, allor, pietA non ebbi.

                       JER.

    Noi trucidammo il messo tuo, che insulti
    Lanciava al Tempio; e i tuoi guerrieri, a mille,
    Trucidarono a noi donne e fanciulli!
    Ascolta!... Ascolta!... A me crescea d'intorno,
    Come campo di spiche rigoglioso,
    Una vasta famiglia. Eran canzoni
    Di robusti pastori; erano nenie
    Di belle madri dal rigonfio seno;
    Eran trilli di bimbi, a me avvinghiati
    Nell'impeto talor di affettuosa
    FestivitA infantil, sI ch'io sembravo
    Grappolo enorme dagli acini lieti
    Riboccanti di succo!...--Io non li vidi
    Perir pugnando i miei gagliardi figli,
    Ma, morti, a me furon recati!... Vidi,
    Ahi, vidi, sI, sotto ai miei occhi, preda
    Dei tuoi soldati, le mie donne, urlando,
    Invocare la morte, e benedirla
    Quando, dal petto lor, col sangue e il latte,
    Dalle larghe ferite uscia la vita
    E l'ignominia era compiuta!... E vidi
    I miei bambini palpitar sbranati
    A me dinnanzi.... E udii l'orrendo schianto
    Delle piccole teste alle pareti
    Fra le risate.... E mi sentii sul volto,
    Sangue del sangue mio, mia carne istessa,
    I cerebri schizzarne!... Ah, tanto io piansi
    Da quel tremendo dI, che gli occhi miei
    Piu lagrime non han,... non han piu luce!

                NABUCO (_ironico_)

    Dio vendico quel dI gli Amaleciti!

                       JER.
              (_con grande impeto_)

    Sul capo tuo cada il lor sangue e il nostro!
    Iddio giudicherA!

                      NABUCO

                     Non piu!... Nabuco
    Responsi attende dalla propria spada
    Soltanto....

                    (_pausa_)

                 Alle sue cure ognuno ritorni.
    Alla pena gli schiavi; ai vezzi loro
    Le donne; ai riti i sacerdoti; ai balli
    Ed ai conviti chi il piacere adora;...
    E ai suoi pensier Nabuco.

(_Tutti si allontanano.--Scende la sera.--Presso
lo scaleo viene accesa una lampada_)



                    SCENA VII

             NABUCO solo, sul trono.


               NABUCO (_cupamente_)

                              E di Nabuco
    Sono i pensieri, ahimE, i nemici soli
    Ch'egli teme!...--La terra e il mar son vasti;
    Ma, ad averne l'imper, basta una spada!
    Oro, gloria, poter:... facili prede
    Di volgari nature! Io li posseggo,
    E non son lieto!...--Anch'io ringhio ed addento,
    Come il mastin, se alcun li tocca.... Il suo
    Brandel di carne esso difende, ed io
    Il mio frusto d'impero.... Eppur, s'accheta
    Il mastino satollo;... ed io non trovo
    Riposo invece!... Un mendico, che geme
    Agonizzante per eterna fame,
    Sta in me Nabuco onnipossente: e invano,
    Per saziarlo, io gli gettai finora.
    Cento vittorie, e cento regni, e il mondo!...
    Ei sempre grida: <_No! Non questo cibo
    Mi sazia!..._>

(_Depone la corona e lo scettro--A poco a poco notte completa_)

                  Ora vediam: Tutte le cose
    Hanno una forma ed un mister: mutare
    Noi la forma possiam; ghermir l'arcano
    Mistero.... forse!....--Ogni volgar natura
    Della forma si sazia; ogni divina
    Sazierebbe il mistero?... Io del mistero
    La conquista tentar dunque dovrei?
    Oh, l'immane fatica!... In suo confronto
    Gioco mi par di cerretani quella
    Che giA compii....

(_alzandosi, come allucinato e come parlasse a un fantasma
che sta in lui_)

                                 Ma, orsu, rispondi: <_E questo
    Forse il cibo che chiedi?_>

(_come dando ascolto e come ripetendo parole che gli
giungono vagamente_)

                               E questo!... E questo!

(_con un grido, ergendosi della persona_)

    All'opra, dunque!... All'opra!

(_ricade accasciato sul trono, momento di pausa_)

                                  Ahi, quante volte
    Io fin qui giunsi.... e poi caddi spossato!
    Non dell'armi il valor quI la vittoria
    Puo darmi! E, lo potesse, ad ogni cosa
    Dovrei muovere battaglia; poichE ognuna
    Ha il suo mistero!... E, li vincessi tutti
    Della terra i misteri, in alto io volgo
    Lo sguardo....

(_fissa lo sguardo in fondo, dove appare il cielo stellato_)

                   Il ciel tutto si ingemma d'astri....
    Ed ogni astro E una sfida.

            (_alzandosi, con impeto_)

                              E sia!... Degli astri
    Alla conquista!

             (_ricadendo accasciato_)

                    E come?... Son lontani....
    E ignota E a me la forza, che potrebbe
    Fino ad essi sospingermi!--La forza?
    Che E dessa mai?.... Quella d'AfraisAb,
    Che cento affronta e uccide o fuga; o quella
    D'JeroboAm, che, vinto, parla.... e vince
    Me, Nabuco? E la mia, che il mondo doma;
    O quella dei sapienti di Giudea,
    Che affascino la mia?

         (_scende dal trono e passeggia_)

                         Popolo grande
    Dagli ermetici libri e dai profeti
    Che leggono nei cieli....

(_come stanco va a sedere sui gradini del trono_)

                             <A re Nabuco
    <Gloria!>... E Nabuco E un bimbo che si affanna
    Per un balocco che gli vien negato,
    E quei che ha giA farebbe in pezzi!

(_si copre il volto colle mani.--Pausa.--La luna
sorge; un suo raggio penetra dal fondo_).

                  VOCE DI DAIRA
      (_che s'avvicina, a destra, cantando_)

  La rosa gialla come l'or risplende;
    Essa alla pesca il profumo involo;
    SicchE del frutto il desiderio accende,
    E pesche vuol chi rose gialle amo!

                      NABUCO
         (_fra sE, sollevando il volto_)

                                      E canta
    Costei!



                    SCENA VIII

                 DAIRA e NABUCO.


                      DAIRA
(_viene dalla destra e fa per attraversare il terrazzo
--Ha un lembo della veste rimboccato,--Canta._)

  O rose gialle, o belle rose gialle!

(_essa giunge dove cade ti raggio di luna_)

                      NABUCO
       (_riconoscendola, accorrendo a lei_)

            DaIra!....

(_l'afferra la porta sul trono, e poscia siede ai suoi
piedi_).

                      DAIRA
    (_dando un grido, poi ravvisando Nabuco e ridendo_)

                      No, bel leopardo
    Alla gazzella tu non fai paura!

            NABUCO (_contemplandola_)

    Sempre la stessa!

                      DAIRA

                     Me Nabuco, adunque,
    Il gran re, ravviso si tosto?

              NABUCO (_sorridendo_)

                                 Errai....
    Tu DaIra non sei:... quella DaIra
    Ch'io conobbi bambina.... Tua sorella
    Certo ella fu!...

                      DAIRA

                     Di lei men bella io sono
    Forse?

                      NABUCO

          Oh.... molto dippiu!

                      DAIRA

                              Tu pur non sei
    Il Nabuco d'allora!... Egli era forte,
    E vero, come te;... ma il volto avea
    Pallido e delicato.--Oggi di bronzo
    Quel volto par....

                      NABUCO

                      Di quel Nabuco io sono
    Men grato a te?...

                      DAIRA

(_abbandonando il lembo della veste e lasciando cadere
su Nabuco le rose gialle che vi teneva raccolte_.)

                      Prendi!

         NABUCO (_con grande allegrezza_)

                             Ah.... Le rose gialle!...
    Le mie rose!...

                      DAIRA

                   Ed E ancor l'istesso cespo
    Che le fiorI!

              NABUCO (_sorridendo_)

                 Fra l'ultime, ch'io vidi,
    E queste.... quanti eventi per Nabuco!
    E per te?...

                      DAIRA

                Nulla.... Ah, si.... Le rose!... Avvolta
    Nel mio mantello, ad esse, nell'inverno,
    Io ne andavo ogni giorno, a preservarle
    Dall'insulto dei venti e delle brine;
    Poscia, al tornar di primavera, quante
    Assidue cure per toglierne i bruchi
    Delle piante carnefici!--Giungea
    L'estate.... Oh, allora, il mio trionfo!...--Sola
    Colle mie rose dall'alba al tramonto
    Sempre restavo, corone e ghirlande
    Tessendo all'ombra.--Sovente la notte
    Ad esse ne venia.--Oh, come acuti
    Son gli olezzi dei fiori nella cheta
    OscuritA notturna!... Io, per arcana
    VoluttA, ne fremevo!...--AhimE, l'autunno
    Tutto spogliava il mio roseto.... ed io
    Cader vidi talor, calda rugiada,
    Sulle foglie disperse a me dinnanzi,
    Qualche lagrima,... ch'io non comprendea
    Quale dagli occhi mi spremesse vaga
    Ineffabil mestizia!

         NABUCO (_sfogliando delle rose_)

                       Il mio rosajo
    Era la guerra; e a sorvegliare il campo,
    Chiuso nel mio mantello, anch'io ne andavo
    Nel verno; io pur temer dovea gli assalti
    Coi novi soli; ed a me pur l'estate
    Apportava trionfi, e tetri giorni
    L'autunno!... Dunque hanno vicende eguali
    Rose e battaglie!--Ami tu ancor le rose,
    O mia DaIra.

                      DAIRA

                Sempre!

                      NABUCO

                       Io le battaglie,
    AhimE, non amo piu.

                      DAIRA

                       Lieta ne sono....
    CosI qui resterai.... E, se la brama,
    Te ne riprende,... ebben.... t'offro le mie!
    I bruchi ucciderai!...

                NABUCO (_ridendo_)

                          Ah.... Ah.... Nabuco
    Debellator di bruchi!...--E sia!... Mutato
    Non sarA forse il mio destin sI tanto
    Come appar sulle prime! Bruchi anch'essi,
    Inver, gli uomini son!... Poter, ricchezza,
    O voluttA,... ciascun vuol la sua rosa!

                      DAIRA

    Or dunque, vieni.--Del giardino antico,
    Quando la luna vi piovea, ricordi
    Gli incanti?--Or vedi: alta E la luna, e, sovra
    I cespi, a mille s'aprono le rose.
    Io di lA vengo, nE mi parve mai
    CosI pieno di fascini!... La luna
    Vuol che le rose d'or sembrin d'argento;
    Ed esse a lei rimandano indorati
    I raggi suoi....

                      NABUCO

                    E una battaglia!

                      DAIRA

                                    Quello,
    Dunque, E il tuo posto!... Vieni....

              NABUCO (_baciandola_)

                                       Oh, la gioconda
    Mia DaIra d'un tempo!

                      DAIRA

                         Io la sorella
    Ne sono....

                      NABUCO
     (_allacciandole d'un braccio la persona_)

               Ebben tu come lei mi piaci!

         (_s'allontanano per lo scaleo_).




                   ATTO SECONDO

_Bosco in riva all'Eufrate.--Agli alberi stanno appese
delle arpe.--Diverse capanne.--Quella di
JeroboAm, in mezzo, ai piedi d'un albero.--Fra
tronco e tronco, si vede, poco lontano, scorrere il
fiume, e, sulla sponda opposta, biancheggiare degli
edifici in costruzione_.



                     SCENA I

JEROBOAM, seduto presso alla propria capanna.--
EFRAIM alla sua destra.--Intorno siedono
gli schiavi Ebrei.--Poi alcuni Aguzzini.


                       JER.
         (_come continuasse un racconto_)

  E poscia, in sogno, mi parea con voi,
    Cieco qual sono, di fuggir tra i monti
    Verso la patria. Al fianco mio venivi,
    Sostegno e guida tu, EfraIm.--Dicevi:
    <Fra poco il giogo toccherem!... LA giunti,
    <Noi rivedrem il suol di Galilea!>
    Ed ecco uscir da tutti i petti un urlo
    E il popolo sostar. Ond'io ti chiesi:
    <Che avvenne?>--E tu: <Oh, l'infausto portento!
    <A precluderci il varco a un tratto E sorto
    <Un colosso di bronzo!>--Allora ai miei
    Occhi torno la luce, e ch'esso avea
    Di creta i piedi io vidi.--Una pietruzza
    Raccolsi e la lanciai....--Ero lontano;
    Debole al par del braccio d'un fanciullo
    Era il mio braccio;... eppur colsi nel segno!
    SicchE il colosso tentenno, poi cadde,
    E rovino giu per l'erta montana
    Come neve spezzandosi ai macigni.

                      EFRAIM

    E una promessa questo sogno!

                 ALCUNI AGUZZINI
       (_irrompendo, sferzando gli ebrei_)

                                Schiavi,
    Al lavoro!... Al lavoro!...



                     SCENA II


                  JEROBOAM solo.
      (_sempre seduto ai piedi dell'albero_)

                               O d'Israele
    Arpe sospese sul mio capo; o nidi,
    Da cui sono fuggiti i lieti canti,
    Simili a rondinelle nell'inverno,
    DacchE su noi piombo l'ira divina;
    Io non m'inganno, no,... sento che l'aria,
    Spirante adesso tra le vostre corde,
    Piu non vi desta gemiti e lamenti!
    Una melode piena di dolcezza
    Piove da voi dentro l'anima mia....
    E mi sembra che parli di perdono!



                    SCENA III

       JEROBOAM--ZALA--ARGIASP, dal fondo.


                       ARG.

    Alla reggia torniam.... Lottar che giova
    Contro i destini?....

                       ZALA

                        Ah, no!... Lo stesso sangue
    Non scorre in noi, che vil troppo o bugiardo
    Nato tu sei!--Vil, se credevi incendio
    Quell'amor, che soltanto era scintilla;
    E bugiardo, se tal tu lo sapevi
    E fingevi con me!--Poich'io comprendo
    Chi trema innanzi all'idolo che adora
    Per ignota malIa; ma chi si lascia
    Quell'idolo rapir, ne riaverlo
    Tenta, anche a prezzo della vita, mai
    L'adoro certamente!

                       ARG.
          (_con impeto di disperazione_)

                       A IstAr io dunque
    Sacrarmi debbo?--Ebben mi sacro!--Mite,
    Leale io nacqui! Feroce gli eventi
    M'han voluto!... Stassera essi morranno!

             (_fa per allontanarsi_)

                       ZALA
                (_trattenendolo_)

    No.... Verro teco anch'io, sacra ad IstAr,
    Il giorno in cui l'estrema mia speranza
    Svanir vedro.... Ma tal speranza forse
    Or per compiersi sta....--DacchE Nabuco
    Torno, la reggia ogni notte risuona
    Per allegri conviti; pur, seduto
    A mensa, o a contemplar le danze, ei resta
    Sol pochi istanti, e, spesso, non vi appare....
    PerchE vive ei cosI?

                       ARG.

                        Dell'amor suo
    Egli vive soltanto!--Come un bimbo
    DaIra lo conduce.--Ora discendono
    Nell'antico giardino; or dalla reggia
    Escon la sera.

                       ZALA

                  Ma li segue un'ombra....
    Io!--E a quest'ombra ora un mistero E noto!
    Odi: Nabuco non ama DaIra!

                       ARG.
    Non l'ama?

                       ZALA

              No!... Forse, nei primi giorni,
    I ricordi d'infanzia e la bellezza
    Della fanciulla aveano acceso in lui
    D'amore una parvenza; ma, passato
    L'impeto primo, egli E caduto preda
    Di strano morbo che lo strugge.--Quando,
    Soli, la sera, essi ne vanno insieme
    Fuor della reggia, a lor, no, non sorride
    Il tripudio che da questo pensiero:
    <_Esser liberi e amarsi_!>--Egli cammina
    Taciturno; e DaIra, al fianco suo,
    Vien silenziosa....

                       ARG.

                       E per gli amanti caro
    Idioma il silenzio!

                       ZALA

                       Ebben lo rompe
    Nabuco; ma d'amor non parla; parla
    Fra sE di strani sogni.--Essa, lo interroga
    Timidamente; ma ei non l'ode. Entrambi
    Erran del fiume in riva infin che annotta;
    E, allora, come da fatal possanza
    Spinto, ei qui move, mentre, dietro a lui,
    Pallida ed ansimante ella s'innoltra.

                       ARG.

    E tu udisti quant'ei dice a sE stesso?

                       ZALA

    SI....

                       ARG.

           Lo ricordi?

                       ZALA

                      SI.... D'astri egli parla.
    Il senso invan comprenderne da sola
    Sulle prime tentai;... poi lo fe' noto
    Inconsciamente a me quel vecchio ebreo,
    Che lA tu vedi....

               (_indica JeroboAm_)

             ARG. (_riconoscendolo_)

                       Ah, lo ravviso!... E il cieco
    JeroboAm!

                       ZALA

             SI, desso!

    ARG.

                        Il dI ricordo
    In cui Nabuco gli salvo la vita.--
    PerchE or quI vien?... Lo riconobbe il cieco?

                       ZALA

    Ignoto gli E.--GiafIr, ricco mercante,
    Egli lo crede, come a lui fu detto.
    Forse potea la voce sua tradirlo;
    Ma, al par dell'uragano, era tonante
    Del re la voce il dI che a lui la vita
    Serbava.... ed oggi di chi implora ha il suono!

                 ARG. (_stupito_)

    Implora.... il re?!

                       ZALA

            SI.... implora!--Questo io vidi
    Evento prodigioso: a un mendicante
    Volger Nabuco lagrime e preghiere!

                       ARG.

    A un mendicante?.... Egli?... Nabuco?:

                       ZALA

                                          SI!
    Da lui stesso l'apprendi!

              (_andando a JeroboAm_)

                             JeroboAm.

                       JER.

    Chi sei?... Forse la donna, che ogni sera
    Vien con colui, che follemente il cielo
    Vol conquistare?

             ZALA (_piano a Argiasp_)

                    Udisti?

                  (_a JeroboAm_)

                           Non son quella.

                       JER.

    Ah, E ver!... Lo squillo d'una tromba pare
    Il suon della tua voce, e quel dell'altra
    D'un flauto ha la dolcezza.--Sei tu sola?

                       ZALA

    No.... mio fratello E meco.

                       JER.

                               Parli.

                       ARG.

                                     Il suono
    Della mia ti ricordi?

                       JER.
              (_scosso, alzandosi_)

                                    Ah.... Non ignoto
    Mi giunge.... No!--Ma dove io giA l'udii?...
    Quando?...--Nella tenEbra, che mi avvolge,
    Ogni voce, ogni suono, ha un'eco lunga;
    SicchE, talor, nell'incessante rombo
    Di quell'eco io mi perdo, e una memoria
    Vaga e confusa sol mi resta!--Io posso
    Ben dirmi: <_GiA l'udii_!>.... Ma, d'onde l'eco
    Cominci, invano a ricercar mi struggo!
    A parlare con me vien da piu notti
    Un mercante, GiafIr, colla sua donna....
    Orben, dal primo dI ch'ei mi rivolse
    La parola, pensai: <_Dove ho tal voce
    Udita giA?_> NE rispondere ancora
    A tal domanda io posso!--E noto a voi
    Questo GiafIr?

                       ZALA

                  Egli E parente nostro....
    A te veniam perchE un timor ne cruccia
    E tu soltanto consigliar ci puoi.

                       JER.

    Parla.

                       ZALA

              Da tempo egli negli occhi ha lampi
    Di febbre; e, assorto in tetre idee, s'aggira
    Farneticando; e non risponde; oppure
    Con strani detti chi si volge a lui
    Congeda o insulta.... e fugge....--Di qual morbo
    Ei dunque E preda?...

                       JER.

                         Conquistare il cielo
    Ei sogna.... GiA tel dissi....--E, poichE a lui
    Narro qualcun, che a me son noti i libri
    Dei sapienti, egli da me pretende
    Di conoscer l'ermetica potenza
    Che della vita ogni mister discopre
    E insegna quello che Dio sol conosce!
    Poter da terra sollevarsi, e l'aria
    Attraversar per conquistar le stelle,
    A una freccia simIl:... questo egli brama.
    Blandemente io risposi sulle prime,
    Pietoso a lui ed alla sua compagna
    Dalla voce gentil che sa di pianto;
    E, della scienza dei miei libri santi,
    SI, gli parlai, ma qual maestro a alunno
    Che gli scerne la lettera e lo spirto...
    AhimE, coi folli intendimenti suoi,
    Ei tutto confondea!... SicchE schermirmi
    Ora soltanto alle sue inchieste io tento
    E alle preghiere sue.

                       ZALA

                         Ei, dunque, E pazzo?

                       JER.

    Non ancor!... Ma la china egli discende
    Di quell'abisso, in fondo al qual diventa
    L'uom pari al bruto.... e, se chi l'odia, spingerlo
    Nell'abisso or volesse, agevol cosa
    Compier dovrebbe.

                       ARG.

                     E tu non ve l'hai spinto?
    PerchE?

                       JER.

           Non l'odio.

                       ZALA

                      Egli E Caldeo....

                       ARG.

                                       Nemico
    Esser dovresti a lui....

                       JER.

                            SI.... come a voi
    Nemico io son, perchE Caldei voi siete,
    Se del suo sangue; e come il son di tutta
    La gente vostra.--Ma so ben che E vano
    Una gente odiar!--Essa E la spada
    Nella man del carnefice! E l'inconscio
    Strumento ond'ei si val!...--No... Non ha colpa
    La spada.... ma la man!... Soltanto a questa,
    Al carnefice solo io l'odio serbo!

                       ARG.

    Al re, dunque?

                       JER.

                  A Nabuco!

                       ZALA

                           Or ben, colui
    Che conquistar il ciel vorrebbe.... E il re!
    E Nabuco!

                       JER.

             Nabuco?!

                       ARG.

                     Argiasp io sono!

                       ZALA

    Io Zala!

                       JER.

            I figli di Sarak!... Ed egli....
    Egli E il colosso.... e la pietruzza io sono!

           ZALA (_indicando a destra_)

    Ei viene....

          JER. (_indicando la capanna_)

                LA.... lA.... nella mia capanna!

(_Argiasp e Zala entrano nella capanna.--JeroboAm
torna a sedere ai piedi dell'albero.--Entra Nabuco
concitato, poi DaIra_).



                     SCENA IV

             DAIRA--NABUCO--JEROBOAM


                DAIRA (_a Nabuco_)

    Fermati.... Ascolta....

                      NABUCO

                           Lasciami!

                      DAIRA

                                    Promesso
    Pur tu mi avevi, che dal vecchio ebreo
    Non saresti tornato....

                      NABUCO

                           Ed or vi torno
    PoichE mutai pensier.... Cio non ti garba?...
    Alla reggia rimani!

                      DAIRA

                       E sei tu quello
    Che mi parli cosI?...--Quando quI vieni
    Son le tue notti spaventose!... Mille
    Torvi fantasmi turbano i tuoi sogni....
    Ed io, che veglio a te vicina, piango
    I tuoi rantoli udendo e i tuoi lamenti!
    Ah, dove son le dolcissime notti,
    Che noi passammo nel giardino antico
    Fra l'olir delle rose!

                      NABUCO

                          D'ogni olezzo
    Oggi piu grate a me son le parole
    D'un sapiente!--Di Nabuco E questa
    La vita!... Ei vuol non una gioja sola!
    Amore, e gloria, e sapienza:... tutte
    Le gioie umane ei vuol, tutte le ebbrezze!
    Lasciami!

               JER. (_dall'albero_)

             OlA.... Chi E lA?... Sei tu, GiafIr?

                      NABUCO

    SI.... Son io!

(_DaIra va verso il fondo, come spiando che nessuno
si avvicini, e vi resta_)

                       JER.

                  Mio signor, come mi scese
    Al cuor la voce tua!... Che tu in eterno
    Esser possa felice!

                      NABUCO

                       E lo puo forse
    Esser chi, al par di me, alla meta anela
    Che tu conosci?

                       JER.

                    Ancor t'agita, dunque,
    La stessa idea?

                      NABUCO

                   SI....

                       JER.

                         Ancor, dunque, tu vieni
    A me, credendo ch'io donar ti possa
    La magica virtu che i sogni tuoi
    Adempier deve?

                      NABUCO

                  SI.... Non mi narrasti
    Forse tu stesso dei profeti vostri
    L'onnipossente fuoco?...

                       JER.

                            E ver....

                      NABUCO

                                     Rapiti,
    Essi vedean gli eventi del futuro
    E i misteri del cielo e della terra....

                       JER.

    SI.... E vero!

                      NABUCO

                  Ebben.... come i profeti tuoi
    Esser io voglio!... Or, perchE il rito, il verbo,
    Tu sempre a me di rivelar negasti,
    Con cui nel proprio sen potevan essi
    La sacra fiamma suscitar?

                       JER.

                             Tremenda
    Cosa chiedevi....

                      NABUCO

                     Ah!... Tu non sai chi sono!

                      DAIRA

(_accorrendo frettolosa, piano a Nabuco_)

    Deh, non tradirti!

                       JER.

                      Chiunque tu sia,
    Fino dal primo dI che mi parlasti
    Forte tra i forti per l'ardir ti seppi
    Della mente....--Ma ai vecchi vien compagno
    Il dubbio.... ed esitai l'estrema prova
    A rivelarti, perchE premio E dessa
    Dei costanti soltanto.

                      NABUCO

                          Ed or, rispondi,
    Lo vorrai tu?

                       JER.
                 SI.

                      NABUCO

                    Vorrai dirmi come
    Salire agli astri, e conquistarli, e il corso
    Dominarne io potro?

                       JER.

                       SI....

                      NABUCO

                             Nella polvere
    Prosternato t'ascolto!

                       JER.

                          E sia. Ma, prima,
    In te stesso raccogliti.--La zolla,
    Su cui fiorisce la magica pianta
    D'ogni sapere, E l'estasi;... e puo solo
    L'estasi aver chi medita in silenzio.

(_China il volto fra le mani e medita.--Nabuco,
sempre in ginocchio, lo imita.--Scende la sera.--In
fondo Babilonia si illumina_).

                      DAIRA
(_tornando dal fondo, piano a Nabuco, con grande
passione_)

    Vieni, Nabuco.... Andiam.... Col mendicante
    Assai parlasti.... Or non ti par sia tempo
    Di tornare alla reggia?... Ascolta: Sazio
    Forse sei tu di star tutte le notti
    Fra rose gialle e baci di DaIra?
    Ebben.... guarda: il regal palazzo splende
    Per il convito consueto....--Vieni....
    Te farA lieto degli altri il tripudio!...
    E, se al tuo fianco a me concederai
    Di rimanere, tu vedrai ch'io posso
    Giocondamente mescer nelle coppe,
    E toccar l'arpa, ed intonar canzoni....
    Vieni, Nabuco....

(_disperatamente, vedendo che egli rimane immobile_)

                     AhimE!.... Piu non mi ascolta!

               JER. (_avanzandosi_)

    GiafIr, t'appressa.... A me porgi la mano
    E rispondi: E sereno il firmamento?

          NABUCO (_alzando gli sguardi_)

    Risplendon gli astri nel glauco profondo
    Di pura luce.

                      DAIRA

                 O soavissima notte!

                       JER.

    Non una nube?

                      NABUCO

                 Non un velo!

                      DAIRA

                             Piove
    Dal ciel soltanto un'armonia di raggi,
    Che sembran sguardi lunghi e sfavillanti
    Di voluttA infinita....

                JER. (_a Nabuco_)

                           Or, dunque, torna
    Alla tua casa, e in agape gioconda
    Le membra riconforta; indi, allorquando
    Il pianeta Ixion volger vedrai
    Verso occidente (indizio che la notte
    Del suo cammin giunse a metA) alla torre
    Piu alta di Babele in vetta sali
    E ai quattro venti grida: <O Dio ti sfido!>
    E arditamente nelle stelle affisa
    L'occhio dominatore; e, in te raccolto,
    Nel glauco ciel l'anima tua sospingi.
    Oh, non temer! Dell'infinito anch'esse
    Sono schiave le stelle! E, quando vinte
    Dell'infinito tu le leggi avrai,
    Ne avrai facil vittoria, chE tu stesso
    Diverrai l'infinito!...--Allor dell'aquila
    L'estasi eccelsa avrA l'anima tua
    L'aria fendendo; e le parrA guizzare
    Attraverso un giardin, dai luminosi
    Immani fior sospesi su un abisso
    Senza limiti;... e, lieve come piuma,
    Anche il tuo corpo s'alzerA da terra!...

                     NABUCO.

    O speranza!... O delirio!

                       JER.

                             Va! T'affretta!
    E in te la febbre dei profeti!...

             NABUCO (_farneticando_)

                                     O cielo
    Tu sarai mio!... Come la terra trema
    Dinnanzi a me, tremeran gli astri!... Un solo
    Signore avranno terra e ciel: Nabuco!
    Un nome solo echeggierA nel vasto
    Glauco infinito, un nome sol: Nabuco!
    Eterno io solo!.... Io solo, Iddio!... La mia
    Forza legge soltanto!... Io solo, io solo,
    Dispensator di vita e morte!--Ah, sento
    Che il soffio E in me dell'universo, e l'alba
    Doman non spunterA s'io non lo voglio!

           (_si allontana rapidamente_)

               DAIRA (_a JeroboAm_)

    Ah, giusto fu nel maledirti l'Jeova
    Che adori tu!...--Ch'egli dannar ti possa
    Eternamente a viver schiavo e cieco!

(_Segue Nabuco.--Sulla soglia della capanna compajono
Argiasp e Zala, che muovono verso JeroboAm_).




                    ATTO TERZO

_Notte.--Giardini della reggia.--A sinistra la
torre _Borsippa_,1 alla porta della quale si accede
per alcuni gradini.--A destra peristilio d'un'ala
della reggia.--Fiori; vegetazione lussureggiante.
In fondo la reggia vivamente illuminata_.




                   PARTE PRIMA



                     SCENA I

                  ARGIASP--ZALA.

(_Zala siede presso la torre guardando verso la reggia;
Argiasp ne viene; Zala gli muove incontro_)


                       ARG.

  S'io potessi sperar, che la memoria
    Di quel che han visto cogli occhi si spegna,
    GiA conficcato di mia man vi avrei
    Una punta rovente!--Ignuda quasi,
    Essa la coppa gli riempie.--A lei
    Egli protende la bocca scarlatta,
    Qual ferita che sanguini ed implori
    Il balsamo dei baci.... Ed essa chiude,
    Come in delirio, le palpEbre, e preme
    Colla sua quella bocca....

                       ZALA
                               Ed ei del folle
    Sogno mai non parlo?

                       ARG.

                        No.... JerAk, il Mago,
    VenIa talor; gli mormorava un detto
    All'orecchio, e spariva....--Alla sua vista
    Di DaIra oscuravasi la fronte....
    Ma, poi, l'ebrezza divampar piu ardente
    Nel suo petto parea....--Perir dovessi
    Fra i piu atroci tormenti, ora, o Nabuco,
    La tua rovina io vo' soltanto!

              (_squilli di trombe_)

                       ZALA

              (_indicando la torre_)

                                  Vieni.

             (_entrano nella torre_)



                     SCENA II

NABUCO--AFRAISAB--KUNAREND--GHEV--
DARAB--BERHAM--Dame, Cortigiani, Danzatrici,
Schiave recanti anfore e coppe--DAIRA
entra colle Dame e va, intrattenendosi con
esse, presso lo scaleo della torre, mentre
guarda ad ogni tratto verso Nabuco.


                       AFR.
(_impacciato, sorridente, come sorpreso di quanto gli
va dicendo Nabuco_)

    O Nabuco.... mio re....

                      NABUCO

                           Qual preferisci:
    Una vittoria od un banchetto?

                       AFR.

           (_dopo qualche esitazione_)

    Entrambi....

                      NABUCO

                Ma preferir questo non E....--Rifletti:
    Ti fa piu lieto esser seduto a mensa
    In molli vesti, o, coperto di ferro,
    II cavallo spronar del sollione
    Sotto la sferza?...

                       AFR.

                (_con un sospiro_)

                        Oh, tempi!

                      NABUCO

                                  Li rimpiangi?

                       AFR.
     (_esitante, come temesse di contrariarlo_)

    No.... Nabuco, mio re!

                NABUCO (_ridendo_)

                         <Mio re!... Nabuco!>
    Altro tu non sai dir!

                       AFR.
(_terribile, vedendo ridere anche gli altri capitani_)

                          Di me ridete?

                      NABUCO

    Evvia.... ti calma!... No, di te non ride
    Alcun; ma ride della celia mia!
    Che il ver direbbe l'epitaffio tuo
    Se dicesse cosI: <_QuI sta un gigante,
    <Ch'ebbe braccio di ferro; e bronzeo petto;
    <E lingua che esclamar sapea soltanto:
    <O Nabuco, mio re!_>

                       AFR.
(_sulle prime ancora impacciato, poi animandosi_)

                        Si,... questo E vero!
    Questo solo io so dir!... Che dir potrei
    Dunque dippiu?... So ben chi sono!... Un tronco
    D'enorme abete, che dai medi monti
    Precipito....--SI, tal sono io!--Or, chi strappa
    Gli abeti enormi?... L'uragano!... E questo
    Fosti tu!--Ma che val, se sradicato
    Cade l'abete?... Esso rimane a valle
    Immobile!... Or, qual forza lo solleva?
    L'onda!--E l'onda tu fosti!--Io, per me solo,
    Dunque vissuto non sarei!

                      NABUCO

                             SI a lungo
    Oggi hai parlato, che, dal tuo sepolcro,
    In pochi istanti, cancellasti quello
    Ch'ei detto avrebbe, per mill'anni forse,
    Della tua lingua!

                       AFR.

                     Gli E, che da gran tempo
    Io non vedevo il tuo volto glorioso,
    E il rivederlo in me desto tal gioia
    Qual esprimer non posso!... Ed E ciarliera
    La gioja!

                       GHEV

             Ah, dove son quei lieti giorni
    In cui da te mai non stavam divisi!

                      NABUCO

    Ghev, tu pure?

                      BERHAM

                  Oh, i bei giorni!

                     KUNAREND

                                   Io questa vita
    Odio piu della morte!

                      NABUCO

                         PerchE?

                       KUN.

                                Vinta
    Non abbiam noi tutta la terra?... Dunque
    Piu sperar non poss'io ch'essa si cambi!

                      BERHAM

    Com'E piccino il mondo!

                       GHEV

                           Anch'io sovente
    Lo penso; e, allora, alla mia spada dico:
    <O fior di gloria, il dI ch'io saro certo
    Che a te il destin purpuree rugiade
    Non darA piu,... ebben, col sangue mio
    Io ti dissetero!>

                      DARAB

                     Saper dovessi
    D'esser sempre sconfitto, alle battaglie
    Domani tornerei, tanto son stanco
    Io di poltrir!...

                       GHEV

                     Ah, cosI vili gli uomini
    Or dunque son, perchE nessun dei vinti
    Osi la fronte rialzar?...

                       KUN.

                             Codardi
    Gli animi fan le domestiche cure!
    Voglionsi, a ritemprar le schiatte umane,
    Bagni di sangue!

                      DARAB

                    Ah; un vinto esser vorrei!

                       AFR.
          (_guardando torvamente Darab_)

    Ribelle allor saresti tu?

                      DARAB

                                          Gigante,
    Non guardarmi cosI!...

                       AFR.

                          Come si guarda
    Un ribelle ti insegno!

                      DARAB
                      I

A short, square chunk of a man walked into a shipping office on the East
Side, and inquired for the Manager of the Line. He had kindly blue eyes,
a stub nose, and a mouth that shut to like a rat-trap, and stayed
shut. Under his chin hung a pair of half-moon whiskers which framed his
weather-beaten face as a spike collar frames a dog's.

"You don't want to send this vessel to sea again," blurted out the
chunk. "She ought to go to the dry-dock. Her boats haven't had a
brushful of paint for a year; her boilers are caked clear to her
top flues, and her pumps won't take care of her bilge water. Charter
something else and lay her up."

The Manager turned in his revolving chair and faced him. He was the
opposite of the Captain in weight, length, and thickness--a slim,
well-groomed, puffy-cheeked man of sixty with a pair of uncertain, badly
aimed eyes and a voice like the purr of a cat.

"Oh, my dear Captain, you surely don't mean what you say. She is
perfectly seaworthy and sound. Just look at her inspection--" and he
passed him the certificate.

"No--I don't want to see it! I know 'em by heart: it's a lie, whatever
it says. Give an inspector twenty dollars and he's stone blind."

The Manager laughed softly. He had handled too many rebellious captains
in his time; they all had a protest of some kind--it was either the
crew, or the grub, or the coal, or the way she was stowed. Then he added
softly, more as a joke than anything else:

"Not afraid, are you, Captain?"

A crack started from the left-hand corner of the Captain's mouth,
crossed a fissure in his face, stopped within half an inch of his stub
nose, and died out in a smile of derision.

"What I'm afraid of is neither here nor there. There's cattle
aboard--that is, there will be by to-morrow night; and there's a lot of
passengers booked, some of 'em women and children. It isn't honest to
ship 'em and you know it! As to her boilers send for the Chief Engineer.
He'll tell you. You call it taking risks; I call it murder!"

"And so I understand you refuse to obey the orders of the Board?--and
yet she's got to sail on the 16th if she sinks outside."

"When I refuse to obey the orders of the Board I'll tell the Board, not
you. And when I do tell 'em I'll tell 'em something else, and that is,
that this chartering of worn-out tramps, painting 'em up and putting 'em
into the Line, has got to stop, or there'll be trouble."

"But this will be her last trip, Captain. Then we'll overhaul her."

"I've heard that lie for a year. She'll run as long as they can insure
her and her cargo. As for the women and children, I suppose they don't
count--" and he turned on his heel and left the office.

On the way out he met the Chief Engineer.

"Do the best you can, Mike," he said; "orders are we sail on the 16th."

*****

On the fourth day out this conversation took place in the smoking-room
between a group of passengers.

"Regular tub, this ship!" growled the Man-Who-Knew-It-All to the Bum
Actor. "Screw out of the water every souse she makes; lot of dirty
sailors skating over the decks instead of keeping below where they
belong; Chief Engineer loafing in the Captain's room every chance he
gets--there he goes now--and it's the second time since breakfast. And
the Captain is no better! And just look at the accommodations--three
stewards and a woman! What's that to look after thirty-five passengers?
Half the time I have to wait an hour to get something to eat--such as it
is. And my bunk wasn't made up yesterday until plumb night. That bunch
in the steerage must be having a hard time."

"We get all we pay for," essayed the Travelling Man. "She ain't rigged
for cabin passengers, and the Captain don't want 'em. Didn't want
to take me--except our folks had a lot of stuff aboard. Had enough
passengers, he said."

"Well, he took the widow and her two kids"--continued the
Man-Who-Knew-It-All--"and they were the last to get aboard. Half the
time he's playing nurse instead of looking after his ship. Had 'em all
on the bridge yesterday."

"He _had_ to take 'em," protested the Travelling Man. "She was put under
his charge by his owners--so one of the stewards told me."

"Oh!--_had to_, did he! Yes--I've been there before. No use
talking--this line's got to be investigated, and I'm going to do the
investigating as soon as I get ashore, and don't you forget it! What's
your opinion?"

The Bum Actor made no reply. He had been cold and hungry too many days
and nights to find fault with anything. But for the generosity of a few
friends he would still be tramping the streets, sleeping where he could.
Three meals a day--four, if he wanted them--and a bed in a room all to
himself instead of being one in a row of ten, was heaven to him. What
the Captain, or the Engineer, or the crew, or anybody else did, was
of no moment, so he got back alive. As to the widow's children, he
had tried to pick up an acquaintance with them himself--especially
the boy--but she had taken them away when she saw how shabby were his
clothes.

The Texas Cattle Agent now spoke up. He was a tall, raw-boned man, with
a red chin-whisker and red, weather-scorched face, whose clothing looked
as if it had been pulled out of shape in the effort to accommodate
itself to the spread of his shoulders and round of his thighs. His
trousers were tucked in his boots, the straps hanging loose. He
generally sat by himself in one corner of the cramped smoking-room, and
seldom took part in the conversation. The Bum Actor and he had exchanged
confidences the night before, and the Texan therefore felt justified in
answering in his friend's stead.

"You're way off, friend," he said to the Man-Who-Knew-It-All. "There
ain't nothin' the matter with the Line, nor the ship, nor the Captain.
This is my sixth trip aboard of her, and I know! They had a strike among
the stevedores the day we sailed, and then, too, we've got a scrub lot
of stokers below, and the Captain's got to handle 'em just so. That kind
gets ugly when anything happens. I had sixty head of cattle aboard here
on my last trip over, and some of 'em got loose in a storm, and there
was hell to pay with the crew till things got straightened out. I ain't
much on shootin' irons, but they came handy that time. I helped and I
know. Got a couple in my cabin now. Needn't tell me nothin' about the
Captain. He's all there when he's wanted, and it don't take him more'n a
minute, either, to get busy."

The door of the smoking-room opened and the object of his eulogy
strolled in. He was evidently just off the bridge, for the thrash of
the spray still glistened on his oilskins and on his gray, half-moon
whiskers. That his word was law aboard ship, and that he enforced it
in the fewest words possible, was evident in every line of his face
and every tone of his voice. If he deserved an overhauling it certainly
would not come from any one on board--least of all from Carhart--the
Man-Who-Knew-It-All.

Loosening the thong that bound his so'wester to his chin, he slapped it
twice across a chair back, the water flying in every direction, and then
faced the room.

"Mr. Bonner."

"Yes, sir," answered the big-shouldered Texan, rising to his feet.

"I'd like to see you for a minute," and without another word the two men
left the room and made their way in silence down the wet deck to where
the Chief Engineer stood.

"Mike, this is Mr. Bonner; you remember him, don't you? You can rely on
his carrying out any orders you give him. If you need another man let
him pick him out--" and he continued on to his cabin.

Once there the Captain closed the door behind him, shutting out the
pound and swash of the sea; took from a rack over his bunk a roll of
charts, spread one on a table and with his head in his hands studied
it carefully. The door opened and the Chief Engineer again stood beside
him. The Captain raised his head.

"Will Bonner serve?" he asked.

"Yes, glad to, and he thinks he's got another man. He's what he calls
out his way a 'tenderfoot,' he says, but he's game and can be depended
on. Have you made up your mind where she'll cross?"--and he bent over
the chart.

The Captain picked up a pair of compasses, balanced them for a moment in
his fingers, and with the precision of a seamstress threading a needle,
dropped the points astride a wavy line known as the steamer track.

The engineer nodded:

"That will give us about twenty-two hours leeway," he said gravely, "if
we make twelve knots."

"Yes, if you make twelve knots: can you do it?"

"I can't say; depends on that gang of shovellers and the way they
behave. They're a tough lot--jail-birds and tramps, most of 'em. If
they get ugly there ain't but one thing left; that, I suppose, you won't
object to."

The Captain paused for a moment in deep thought, glanced at the pin
prick in the chart, and said with a certain forceful meaning in his
voice:

"No--not if there's no other way."

The Chief Engineer waited, as if for further reply, replaced his cap,
and stepped out into the wind. He had got what he came for, and he had
got it straight.

With the closing of the door the Captain rolled up the chart, laid it
in its place among the others, readjusted the thong of his so'wester,
stopped for a moment before a photograph of his wife and child, looked
at it long and earnestly, and then mounted the stairs to the bridge.
With the exception that the line of his mouth had straightened and
the knots in his eyebrows tightened, he was, despite the smoking-room
critics, the same bluff, determined sea-dog who had defied the Manager
the week before.




II

When Bonner, half an hour later, returned to the smoking-room (he, too,
had caught the splash of the sea, the spray drenching the rail), the Bum
Actor crossed over and took the seat beside him. The Texan was the only
passenger who had spoken to him since he came aboard, and he had already
begun to feel lonely. This time he started the conversation by brushing
the salt spray from the Agent's coat.

"Got wet, didn't you? Too bad! Wait till I wipe it off," and he dragged
a week-old handkerchief from his pocket. Then seeing that the Texan took
no notice of the attention, he added, "What did the Captain want?"

The Texan did not reply. He was evidently absorbed in something outside
his immediate surroundings, for he continued to sit with bent back, his
elbows on his knees, his eyes on the floor.

Again the question was repeated:

"What did the Captain want? Nothing the matter, is there?" Fear had
always been his master--fear of poverty mostly--and it was poverty in
the worst form to others if he failed to get home. This thought had
haunted him night and day.

"Yes and no. Don't worry--it'll all come out right. You seem nervous."

"I am. I've been through a lot and have almost reached the end of my
rope. Have you got a wife at home?" The Texan shook his head. "Well,
if you had you'd understand better than I can tell you. I have, and a
three-year-old boy besides. I'd never have left them if I'd known.
I came over under contract for a six months' engagement and we were
stranded in Pittsburg and had hard work getting back to New York. Some
of them are there yet. All I want now is to get home--nothing else will
save them. Here's a letter from her I don't mind showing you--you can
see for yourself what I'm up against. The boy never was strong."

The big Texan read it through carefully, handed it back without a
comment or word of sympathy, and then, with a glance around him, as if
in fear of being overheard, asked:

"Can you keep your nerve in a mix-up?"

"Do you mean a fight?" queried the Actor.

"Maybe."

"I don't like fights--never did." Anything that would imperil his safe
return was to be avoided.

"I neither--but sometimes you've got to. Are you handy with a gun?"

"Why?"

"Nothing--I'm only asking."

Carhart, the Man-Who-Knew-It-All, here lounged over from his seat by the
table and dropped into a chair beside them, cutting short his reply. The
Texan gave a significant look at the Actor, enforcing his silence, and
then buried his face in a newspaper a month old.

Carhart spread his legs, tilted his head back on the chair, slanted his
stiff-brim hat until it made a thatch for his nose, and began one of his
customary growls: to the room--to the drenched port-holes--to the brim
of his hat; as a half-asleep dog sometimes does when things have gone
wrong with him--or he dreams they have.

"This ship reminds me of another old tramp, the _Persia_," he drawled.
"Same scrub crew and same cut of a Captain. Hadn't been for two of the
passengers and me, we'd never got anywhere. Had a fire in the lower hold
in a lot of turpentine, and when they put that out we found her cargo
had shifted and she was down by the head about six feet. Then the crew
made a rush for the boats and left us with only four leaky ones to go
a thousand miles. They'd taken 'em all, hadn't been for me and another
fellow who stood over them with a gun."

The Bum Actor raised his eyes.

"What happened then?" he asked in a nervous voice.

"Oh, we pitched in and righted things and got into port at last. But the
Captain was no good; he'd a-left with the crew if we'd let him."

"Is the shifting of a cargo a serious matter?" continued the Actor.
"This is my second crossing and I'm not much up on such things."

"Depends on the weather," interpolated a passenger.

"And on how she's stowed," continued Car-hart. "I've been mistrusting
this ship ain't plumb on her keel. You can tell that from the way she
falls off after each wave strikes her. I have been out on deck looking
things over and she seems to me to be down by the stern more than she
ought."

"Maybe she'll be lighter when more coal gets out of her," suggested
another passenger.

"Yes, but she's listed some to starboard. I watched her awhile this
morning. She ain't loaded right, or she's loaded _wrong,-purpose_. That
occurs sometimes with a gang of striking stevedores."

The noon whistle blew and the talk ended with the setting of everybody's
watch, except the Bum Actor's, whose timepiece decorated a shop-window
in the Bowery.

*****

That night one of those uncomfortable rumors, started doubtless by
Carhart's talk, shivered through the ship, its vibrations even reaching
the widow lying awake in her cabin. This said that some hundreds of
barrels of turpentine had broken loose and were smashing everything
below. If any one of them rolled into the furnaces an explosion would
follow which would send them all to eternity. That this absurdity was
immediately denied by the purser, who asserted with some vehemence that
there was not a gallon of turpentine aboard, did not wholly allay the
excitement, nor did it stifle the nervous anxiety which had now taken
possession of the passengers.

As the day wore on several additional rumors joined those already
extant. One was dropped in the ear of the Texan by the Bum Actor as the
two stood on the upper deck watching the sea, which was rapidly falling.

"I got so worried I thought I'd go down into the engine room myself,"
 he whispered. "I'm just back. Something's wrong down there, or I'm
mistaken. I wish you'd go and find out. I knew that turpentine yarn was
a lie, but I wanted to be sure, so I thought I'd ask one of the stokers
who had come up for a little air. He was about to answer me when the
Chief Engineer came down from the bridge, where he had been talking to
the Captain, and ordered the man below before he had time to fill his
lungs. I waited a little while, hoping he or some of the crew would
come up again, and then I went down the ladder myself. When I got to the
first landing I came bump up against the Chief Engineer. He was standing
in the gangway fooling with a revolver he had in his hand as if he'd
been cleaning it. 'I'll have to ask you to get back where you came
from,' he said. 'This ain't no place for passengers'--and up I came.
What do you think it means? I'd get ugly, too, if he kept me in that
heat and never let me get a whiff of air. I tell you, that's an awful
place down there. Suppose you go and take a look. Your knowing the
Captain might make some difference."

"Were any of the stokers around?" "No--none of them. I didn't see a soul
but the Chief Engineer, and I didn't see him more than a minute."

The big Texan moved closer to the rail and again scrutinized the
sky-line. He had kept this up all the morning, his eye searching
the horizon as he moved from one side of the ship to the other. The
inspection over, he slipped his arm through the Actor's and started him
down the deck toward the Cattle Agent's cabin. When the two emerged the
Texan's face still wore the look which had rested on it since the
time the Captain had called him from the smoking-room. The Actor's
countenance, however, had undergone a change. All his nervous timidity
was gone; his lips were tightly drawn, the line of the jaw more
determined. He looked like a man who had heard some news which had first
steadied and then solidified him. These changes often overtake men of
sensitive, highly strung natures.

On the way back they encountered the Captain accompanied by the Chief
Engineer. The two were heading for the saloon, the bugle having sounded
for luncheon. As they passed by with their easy, swinging gait, the
passengers watched them closely. If there was danger in the air these
two officers, of all men, would know it. The Captain greeted the Texan
with a significant look, waited until the Actor had been presented,
looked the Texan's friend over from head to foot, and then with a nod to
several of the others halted opposite a steamer chair in which sat the
widow and her two children--one a baby and the other a boy of four--a
plump, hugable little fellow, every inch of whose surface invited a
caress.

"Please stay a minute and let me talk to you, Captain," the widow
pleaded. "I've been so worried. None of these stories are true, are
they? There can't be any danger or you would have told me--wouldn't
you?"

The Captain laughed heartily, so heartily that even the Chief Engineer
looked at him in astonishment. "What stories do you hear, my dear lady?"

"That the steamer isn't loaded properly?"

Again the Captain laughed, this time under the curls of the chubby boy
whom he had caught in his arms and was kissing eagerly.

"Not loaded right?" he puffed at last when he got his breath. "Well,
well, what a pity! That yarn, I guess, comes from some of the navigators
in the smoking-room. They generally run the ship. Here, you little
rascal, turn out your toes and dance a jig for me. No--no--not that
way--this way-r-out with them! Here, let me show you. One--two--off
we go. Now the pigeon wing and the double twist and the rat-tat-tat,
rat-tat-tat--that's the way, my lad!"

He had the boy's hands now, the child shouting with laughter, the
overjoyed mother clapping her hands as the big burly Captain with his
face twice as red from the exercise, danced back and forth across the
deck, the passengers forming a ring about them.

"There!" sputtered the Captain, all out of breath from the exercise, as
he dropped the child back into the widow's arms. "Now all of you come
down to luncheon. The weather is getting better every minute. The glass
is rising and we are going to have a fine night."

Carhart, who had watched the whole performance with an ill-concealed
sneer on his face, muttered to the man next him:

"What did I tell you? He's a pretty kind of a Captain, ain't he? He's
mashed on the widow just as I told you. Smoking-room yarn, is it? I bet
I could pick out half a dozen men right in them chairs who could run
the ship as well as he does. Maybe we'll have to take charge, after
all--don't you think so, Mr. Bonner?"

The Texan smiled grimly: "I'll let you do the picking, Mr. Carhart--"
 and with his hand on the Actor's arm, the two went below.

A counter-current now swept through the ship. If anything was really
the matter the Captain would not be dancing jigs, nor would he leave
the bridge for his meals. This, like all other counter-currents--wave or
otherwise--tossed up a bobble of dispute when the two clashed. There
was no doubt about it: Carhart had been "talking through his
hat"--"shooting off his mouth"--the man was "a gas bag," etc., etc. When
appeal for confirmation was made to the Texan and the Actor, who now
seemed inseparable, neither made reply. They evidently did not care to
be mixed up in what Bonner characterized with a grim smile as "more hot
air."

All through the meal the Captain kept up his good-natured mood; chatting
with the widow who sat on his right, the baby in her lap; making a pig
of a lemon and some tooth-picks for the boy, who had crawled up into
his arms; exchanging nods and smiles down the length of the table with
several new arrivals, or congratulating those nearest to him on their
recovery after the storm, ending by carrying both boy and baby to the
upper deck--so that he might "not forget how to handle" his own when he
got back, he laughed in explanation.




III

Luncheon over, the passengers, many of whom had been continuously in
their berths, began to crowd the decks. These soon discovered that the
ship was not on an even keel; a fact confirmed when attention was called
to the slant of the steamer chairs and the roll of an orange toward the
scuppers. Explanation was offered by the Texan, who argued that the
wind had hauled, and being then abeam had given her a list to starboard.
This, while not wholly satisfactory to the more experienced, allayed
the fears of the women--there were two or three on board beside the
widow--who welcomed the respite from the wrench and stagger of the
previous hours.

Attention was now drawn by a nervous passenger to a gang of sailors
under the First Officer, who were at work overhauling the boats on the
forward deck, immediately under the eyes of the Captain who had returned
to the bridge, as well as to an approaching wall of fog which, while he
was speaking, had blanketed the ship, sending two of the boat gang on
a run to the bow. The fog-horn also blew continuously, almost without
intermission. Now and then it too would give three short, sharp snorts,
as if of warning.

The passengers had now massed themselves in groups, some touch of
sympathy, or previous acquaintance, or trait of courage but recently
discovered, having drawn them together. Again the Captain passed down
the deck. This time he stopped to light a cigarette from a passenger's
cigar, remarking as he did so that it was "as thick as pea soup on the
bridge, but he thought it would lighten before morning." Then halting
beside the chair of an old lady who had but recently appeared on deck,
he congratulated her on her recovery and kept on his way to the boats.

The widow, however, was still anxious.

"What are they doing with the boats?" she asked, her eyes following the
Captain's disappearing figure.

"Only overhauling them, madam," spoke up the Texan, who had stationed
himself near her chair.

"But isn't that unusual!" she inquired in a tremulous voice.

"No, madam, just precaution, and always a safe one in a fog. Collision
comes so quick sometimes they don't have time even to clear the davits."

"But the sailors are carrying up boxes and kegs and putting them in
the boats; what's that for?" broke in another passenger, who had been
leaning over the forward rail.

"Grub and water, I guess," returned the Texan. "It's a thousand miles to
the nearest land, and there ain't no bakery on the way that I know of.
Can't be too careful when there's women and babies aboard, especially
little fellows like these--" and he ran his hand through the boy's
curls. "The Captain don't take no chances. That's what I like him for."

Again the current of hope submerged the current of despair. The slant of
the deck, however, increased, although the wind had gone down; so
much so that the steamer chairs had to be lashed to the iron hand-hold
skirting the wall of the upper cabins. So had the fog, which was now so
dense that it hid completely the work of the boat gang.

With the passing of the afternoon and the approach of night, thus
deepening the gloom, there was added another and a new anxiety to the
drone of the fog-horn. This was a Coston signal which flashed from the
bridge, flooding the deck with light and pencilling masts and rigging in
lines of fire. These flashes kept up at intervals of five minutes, the
colors changing from time to time.

An indefinable fear now swept through the vessel. The doubters and
scoffers from the smoking-room who stood huddled together near the
forward companion-way talked in whispers. The slant of the deck they
argued might be due to a shift of the cargo--a situation serious, but
not dangerous--but why burn Costons? The only men who seemed to be
holding their own, and who were still calm and undisturbed, were the
Texan and the Actor. These, during the conference, had moved toward the
flight of steps leading to the bridge and had taken their positions near
the bottom step, but within reach of the widow's chair. Once the Actor
loosened his coat and slipped in his hand as if to be sure of something
he did not want to lose.

While this was going on the Captain left the bridge in charge of the
Second Officer and descended to his cabin. Reaching over his bunk, he
unhooked the picture of his wife and child, tore it from its frame,
looked at it intently for a moment, and then, with a sigh, slid it into
an inside pocket. This done, he stripped off his wet storm coat, thrust
his arms into a close-fitting reefing jacket, unhooked a holster from
its place, dropped its contents into his outside pocket, and walked
slowly down the flight of steps to where the Texan and the Actor stood
waiting.

Then, facing the passengers, and in the same tone of voice with which he
would have ordered a cup of coffee from a steward, he said:

"My friends, I find it necessary to abandon the ship. There is time
enough and no necessity for crowding. The boats are provisioned for
thirty days. The women and children will go first: this order will be
literally carried out; those who disobey it will have to be dealt with
in another way. This, I hope, you will not make necessary. I will also
tell you that I believe we are still within the steamer zone, although
the fog and weather have prevented any observation. Do you stay here,
madam. I'll come for you when I am ready--" and he laid his hand
encouragingly on the widow's arm.

With this he turned to the Texan and the Actor:

"You understand, both of you, do you not, Mr. Bonner? You and your
friend will guard the aft companion-way, and help the Chief Engineer
take care of the stokers and the steerage. I and the First Officer will
fill the boats."

The beginning of a panic is like the beginning of a fire: first a curl
of smoke licking through a closed sash, then a rush of flame, and then a
roar freighted with death. Its subduing is along similar lines: A sharp
command clearing the way, concentrated effort, and courage.

Here the curl of smoke was an agonized shriek from an elderly woman who
fell fainting on the deck; the rush of flame was a wild surge of men
hurling themselves toward the boats, and the roar which meant death was
the frenzied throng of begrimed half-naked stokers and crazed emigrants
who were wedged in a solid mass in the companion-way leading to the
upper deck. The subduing was the same.

[Illustration: Back, all of you ]

"Back, all of you!" shouted the Engineer. "The first man who passes
that door without my permission I'll kill! Five of you at a time--no
crowding--keep 'em in line, Mr. Bonner--you and your friend!"

The Texan and the Bum Actor were within three feet of him as he
spoke--the Texan as cool as if he were keeping count of a drove of
steers, except that he tallied with the barrel of a six-shooter instead
of a note-book and pencil. The Bum Actor's face was deathly white and
his pistol hand trembled a little, but he did not flinch. He ranged the
lucky ones in line farther along, and kept them there. "Anything to
get home," he had told the Texan when he had slipped Bonner's other
revolver, an hour before, into his pocket.

On the saloon deck the flame of fear was still raging, although the
sailors and the three stewards were so many moving automatons under
the First Officer's orders. The widow, with her baby held tight to her
breast, had not moved from where the Captain had placed her, nor had
she uttered a moan. The crisis was too great for anything but implicit
obedience. The Captain had kept his word, and had told her when danger
threatened; she must now wait for what God had in store for her. The boy
stood by the First Officer; he had clapped his hands and laughed when he
